+++
title = '一場版權官司如何改變軟體產業：Linux 的稱霸之路'
date = '2023-01-31T16:31:37+08:00'
draft = false
odysee = "linux-history:0"
+++

作業系統，一個我們既熟悉又陌生的存在，它好像很重要，卻又不完全清楚它究竟做了什麼。在今日，桌面電腦的作業系統由 Windows 與 Mac OS 所把持，然而伺服器卻完全是另外一番風景，超過 90% 的伺服器都是運作在一個你可能沒聽過的作業系統——Linux，而 Linux 甚至還是免費的！今天我要告訴你 Linux 是如何掘起，成為伺服器的霸主。

## Linux 簡史

作業系統（Operating System，簡稱 OS），是運行在電腦上，負責主管應用程式與硬體之間溝通的系統。為什麼需要作業系統呢？我們每個人的電腦都不一樣，有著不同的 CPU、記憶體、硬碟、網路卡，如果說沒有作業系統，寫程式的人就得要自己去控制所有硬體，那只要使用者換了新的硬體，你舊的程式就沒辦法跑。因此作業系統誕生了，我們由作業系統去連接所有的硬體，並提供系統呼叫（System Call）來讓應用程式跟硬體互動。這樣一來，當有新的硬體出現，只要作業系統支援，應用程式不用修改就可以直接在新硬體上運作。

從 1940 年代第一台電腦的發明以來，電腦領域就是非常熱門的發展重點。1969 年，貝爾實驗室發明了 UNIX 作業系統，UNIX 由於其優秀的系統設計與多人、多工能力，成為了大型主機的主流系統，直至今日，工程師仍相當推崇「UNIX 哲學」。在當時 AT&T 以低廉的許可將 UNIX 程式碼授權給美國的大學使用，而各大學也在 UNIX 的原始碼上做了許多擴充與改進，成為了「UNIX 變種」，其中最著名的就是柏克萊加州大學所開發的 BSD。然而 AT&T 後來意識到了 UNIX 的商業價值，便不再授權給學術機構，還對 BSD 等 UNIX 變種進行版權宣告，後來演變成了一場長期的官司。

1983 年，Richard Stallman 發起了 GNU 計畫及自由軟體運動，希望打造一個能不受限制的自由作業系統，希望不要再有像 UNIX 的事發生。你說 GNU 是什麼意思？GNU 是 GNU is Not UNIX 的縮寫，其中的 GNU 是 GNU is Not UNIX 的縮寫……GNU 計畫開始後，開發了許多系統的重要組件，好比編輯器、編繹器（將程式碼轉換成執檔的程式）、以及 shell，唯獨缺了一個系統核心。當時 BSD 仍在跟 AT&T 打官司，而 GNU 的核心開發又遇到許多困難而停滯不前。

到了 1991 年，芬蘭赫爾辛基大學的一位電腦科學學生 Linus Torvalds，因為不滿當時沒有一個可以自由使用的作業系統，於是就參考 UNIX 的架構，著手自己寫了一個核心（是個狠人），並將原始碼發佈在網路上，取名為 Linux。Stallman 在知道此事之後，便找上 Torvalds，邀請他將 Linux 以 GNU 提出的 GPL 自由軟體授權發佈，Linux 也使用 GNU 開發好的各種組件，組成了一個完整的作業系統，因此 Linux 的又叫作 GNU/Linux，但為求方便，我們一樣將其簡稱為 Linux。

歷經 30 年的發展，如今 Linux 已經取代 UNIX 成為伺服器的主流，以及各種小型電腦，如手機和路由器，都廣泛的使用 Linux。同時，自由軟體運動的發展也深深的改變了整個軟體產業，如今已成為了軟體開發的主流。工程師不再需要從頭開發所有功能，可以使用大量的自由軟體來完成，而這些自由軟體也在大家的共同努力下不斷進步，讓軟體產業成為了一個充滿創新且進展飛速的領域。

## Linux 與它的發行版

當我們說「我在使用 Linux」時，其實是指「我在使用 Linux 發行版」（distribution）。Linux 本身只是一個核心，還需要搭配許多軟體才能構成完整的作業系統。因為 Linux 自由且開放的性質，任何人都可以建立自己的發行版，如今世界上有超過 600 個針對不同目的與需求開發的發行版，而 Linux 發行版也可能因為需求而包含一些專有軟體。

三大重要的發行版家族：

1. Debian：由社群開發的發行版，特色是自由穩定，每個版本會有五年的支援期，軟體倉庫嚴格的區分自由軟體與專有軟體。當今最主流的發行版 Ubuntu 就是屬於 Debian 家族，而 Linux Mint、Pop!\_OS 等發行版則又是基於 Ubuntu 之上。
2. Red Hat：由紅帽公司所開發的發行版 Red Hat Enterprise Linux，特色是有商業支援的服務，常被企業伺服器所採用。其中針對個人使用的發行版為 Fedora。此外採用 RPM 包管理系統的還有 CentOS、openSUSE 等發行版。
3. Arch Linux：同樣為社群開發的發行版，跟 Debian 不同的是，Arch Linux 採取滾動式更新，並沒有「版本」，直接從上游開發者取得最新的程式碼，並且對專有軟體比較寬鬆，可以直接從軟體倉庫安裝專有軟體。軟體更新最快，但你知道的……新軟體 bug 會比較多，你也需要自己解決比較多的問題。對比較有經驗的使用者而言，很可能是最適合桌面使用的發行版。現在很流行的發行版 Manjaro 跟 EndeavourOS 都是基於 Arch Linux。

世界上並沒有所謂「最好的發行版」，不同的發行版有不同的特色，在你有不一樣的需求、技術實力，或甚至在不同的人生階段，都會有一個最適合你當下的選擇，像極了愛情。「哪個發行版最好」，十個工程師，你大概會得到 12 個答案。光是我和夥伴內部討論，就吵了一整個星期，我不希望在第二部影片就開戰，但遺憾的是我終究還是得選一個開始。考量穩定性、熱門度、使用體驗的多個面向，在往後的教學我會使用 Ubuntu Server 作為伺服器的作業系統。

我自從 2017 年，在我家的一台老電腦上安裝了我的第一台 Ubuntu，從此踏入了 Linux 與 self-hosting 的圈子，後來也一路嘗試了各式各樣的不同發行版，最頻繁的時期甚至兩個月就換一個發行版。我不認為 Ubuntu 是最好的發行版，但它確實適合入門，不會讓你在第一次使用，還懵懵懂懂時就被嚇壞而不敢再嘗試。當你有了基礎後，我相信你自然而然會去尋找更合你胃口的發行版。

除了伺服器以外，Linux 也非常適合在桌面環境中使用，我自己從 2017 年以來也完全使用 Linux 作為我的桌面系統。關於 Linux 桌面環境，我們也會在未來的影片介紹。

在下一篇文章是 Ubuntu Server 實體電腦安裝教學，準備好你的舊電腦，我們下次見！
