+++
title = '為什麼你應該有自己的伺服器'
date = '2022-09-18T23:45:35+08:00'
draft = true
+++



## 現今的網路糟透了

當你打開 LINE，想要試著存下一張圖片，並整理到一個「圖片」資料夾，你會發現這個流程不可思議的困難。手機只讓你將檔案分享給棊個「App」，而不讓你自己控制檔案要存在哪裡。甚至於 iOS 已經完全不讓你操作本地的檔案，只能存在 iCloud、Google Drive 這些「App」上。現代的手機，已經淪為雲端服務的終端，而不再是一部獨立的設備。科技公司在設計產品時以「簡化操作」之名，一點一滴的偷走你的掌控權。當你今天沒有了網路連線、或是 Google、Apple 刪除了你的帳號，你手上的這支手機不論再高階也無法使用。
<!-- 是說沒了網路，自己有伺服器也用不了 XD -->

網際網路在這十年來，經歷了非常糟糕的發展。科技巨頭們逐漸地控制著使用者，使人無法離開它們的產品。我們可以預期，若照這個發展持續下去，未來的人們將會連「檔案」是什麼都不知道，一輩子深陷於科技公司的控制，成為資訊世代的奴隸。

## 網路本是自由的

網際網路原本在設計時，就是一個去中心化而自由的系統。任何人都可以用自己的電腦去架設網站、提供服務。在網際網路初期，人們用自己的電腦架設部落格，造訪朋友的網站，那就是被我們稱作 Web 1 的時代。這是個美好的時代，沒有一個主宰一切的中心，網站之間用超連結彼此連接著，沒有演算法在控制你能看到什麼。然而這樣的時代，有著較高的技術門檻，同時人們也渴望更多的互動。因此出現了社群網站，使用者從自己的網站，改到一個特定的網站上去發內容，人與人之間的互動因此變得更加緊密，使用者也不再需要自己管理網站。

然而社群網站為了商業利益，希望使用者都集中在自己的平台上，因此開始變得封閉，不再支援標準協議，透過網路效應，逼得所有人都得用它。

到了手機的年代，情況變得更加惡化。手機有限的硬體，使得它不能像電腦長時間開著，也不能儲存大量的檔案。因此需要有「雲端服務」，手機只是個操作的終端。而「雲端」說白了就是別人的電腦，你將資料交給別人幫你儲存，換來可以隨時隨地透過網路存取。

使用別人的電腦，等同交出了自己的主控權，你得任憑對方改變服務條款、收費，養套殺的技倆隨處可見。當這些科技公司成長到幾十億人的規模，它們也不在乎損失幾十萬個客戶，因為演算法偵測到「違法內容」而被刪除帳號的事件每年都有幾千起，也不會有真人客服為你處理冤枉的案件。

現在的使用者，已經淪為如中世紀的農奴一般。在封閉的莊園內，為領主生產資料，然而自己的所有財產都被人把持。

## 自己來架伺服器

現代社會大量依賴行動裝置，因此幾乎無法避免使用雲端服務，最好的作法，就是**擁有自己的伺服器**。我們講「雲端」是別人的電腦，所謂「伺服器」其實也就是一台「開著的電腦」。你只要放一台電腦在可以被網路連到的地方，安裝一些適當的軟體，它就可以作為一台伺服器，就是這麼簡單。

一部個人使用的伺服器，因為不需要驅動螢幕及跑很耗資源的程式，需要的規格非常低。只要拿你十年內的舊電腦，或是買一台樹梅派，就能當作你的伺服器。如果你家中沒有穩定的網路，也可以考慮租主機，最低只要每個月 5 美元就能開始。

你可能會想：我有硬體了，那軟體該怎麼辦？恭喜你，在 21 世紀，世界上有著成千上萬、由志願者們共同開發的自由軟體。自由軟體是開放原始碼，允許你自由的使用、編輯、再發佈的軟體。說白話就是這些軟體你都可以免費用，不會有廣告、追蹤器，你覺得不好用還可以自己改，改完還可以發表你的修訂版到網路上。自由軟體就是透過這樣開放的性質，讓全世界的開發者們一同協作，在幾十年間，創造了許多偉大的作品。其中最重要的，莫過於自由的作業系統——Linux。Linux 和 Windows、Mac OS 一樣，都是一種作業系統，但它全是由自由軟體所構成。全世界超過 90% 的伺服器都是運行在 Linux 上，我們手上所拿的 Android 手機，背後也是基於 Linux，還有你家裡的路由器、公車上的刷卡機等等，也通通是在 Linux 上運行的。

所以架伺服器會很花錢嗎？其實一點也不，只要拿家裡的舊硬體，搭配上先進又安全的自由軟體，就能有一台完全由你掌控的伺服器！

## 我們會架些什麼

最一開始，要先讓你拿回自己的檔案。因此我會介紹 Nextcloud 這套自由的雲端硬碟系統。Nextcloud 有著像 Google Drive、iCloud 一般的介面，讓你可以上傳檔案、分享給別人，不論在電腦或手機上都可以使用。更厲害的是，Nextcloud 還可以安裝各式各樣的 App，讓你能管理行事曆、通訊錄、建立表單、寫筆記、收發 email，甚至可以在上頭傳訊息跟視訊會議！只要有 Nextcloud，馬上就能幫你換掉一大堆專有服務。

再來我也會教你怎麼「做個自己的網站」。在這個時代，經營個人品牌越來越重要，有沒有個人網站影響巨大。但我沒有打算教你用 WordPress 這類內容管理系統，而是教你怎麼使用 Hugo 這套工具，自己建立一個靜態網站，讓你有個載入飛快、輕量的網站，而且能像數位發展部一樣，部署到當今最潮的去中心化網路 IPFS 上，讓你的網站不怕對岸的 DDoS 攻擊。

我還會教你如何架設自己的 Email 伺服器、視訊會議系統 Jitsi、端到端加密的即時通訊軟體 Matrix、自己的搜尋引擎 SearX 讓你的搜尋記錄不再被監視。

---

在這個時代，我們深深的依賴著科技巨頭，被演算法決定能看到什麼，雖然情況看起來糟透了，但我們也有了最強的武器——自由軟體。因為有 Richard Stollman 等人從 1980 年代開始的自由軟體運動，到了 2022 年，我們已經有許多成熟、功能更勝於專有軟體的自由軟體。

讓我們靠著自由軟體，成為網路時代屹立不搖的獨立個體。
